---
title: "Käes On Aeg"
date: 2021-09-08T00:00:00-00:00
draft: false
categories: ["personal"]
tags: ["music"]
---

Ya hace unos años que me hice bastante fan de BADBADNOTGOOD. Unos pibes canadienses que hacen jazz, lo mezclan con rap y
graban con raperos como Ghostface Killah o Tyler, The Creator. Tienen bastante de improvisación y hasta juegan con la
electrónica. Para el momento en los escuché, venía escuchando bastante Kendrick Lamar. Recién había salido _DAMN._ y yo
enloquecí con _To Pimp a Butterfly_, un disco más R&B con bastante influencia del funk y del jazz. Cuando escuché por
primera vez BBNG compré de inmediato el combo. 

Pude verlos en vivo ya que antes de la pandemia, en 2019, vinieron a Buenos Aires a tocar en Niceto. La rompieron. Nunca
vi un batero de jazz darle tan duro a la bata. Fue una gran exhibición de virtuosismo y sonaron de maravilla. Además,
algo que me quedó de ese día fue haber conocido a otra banda que ní sabía que tocaba junto con ellos: Khruangbin. Unos
locos de Texas que usan pelucas a excepción de su batero que, en contraste con los otros dos miembros del grupo, exhibe
su cabeza rapada. No podría hacerle justicia al describir lo que hacen. Hacen un... rock? psicodélico? bastante
groovy/funky? No sé. Tienen un estilo muy propio. Y me encantó. Salí de Niceto y al dia siguiente ya estaba
escuchándolos, revisando sus discos y demás. 

De todos modos me puse a escribir este post para contar otra cosa. Va más o menos así: 

Estábamos una noche con unos amigos viendo un capítulo de Los Simuladores, más precisamente _"Los Impresentables"_, de
la primera temporada. No era la primera ni la segunda vez que veía ese capítulo, vaya uno a saber cuántas veces lo ví.
Como en un buen _rewatch_ le presté atención a otros detalles del capítulo. Apenas empezó me sorprendió [un
tema](https://www.youtube.com/watch?v=hxE0poOnmCg) de una cortina musical de un podcast que seguía por aquel entonces.
Pero no es hasta el [minuto 4:45](https://youtu.be/UnpbrasTzNU?list=PLIu-MxTFNpx__rkTZAovlWlMWFsDrRRzf&t=285) del
capítulo que me encuentro con algo muy familiar. "Esta canción la conozco", me dije, y me puse a cantarla en mi cabeza.
Las otras preguntas que me hice fueron: "¿De dónde conozco esta canción?" y ¿Por qué me sé la letra?". La escena
terminó, era un montaje, una transcisión. Seguí viendo el capítulo, charlando con mis amigos, tomando un vino, o dos, o
tres. ¿Quién sabe cuántos?. Mientras quedaron las preguntas en mi cabeza, corriendo en _background_. 

Al día siguiente lo recordé y me puse a buscar en Youtube el capítulo para escuchar de nuevo la canción. ¡Ahí encontré
de dónde corno es que la había sacado!. En el disco _"Late Night Tales"_ de BADBADNOTGOOD; una compilación de temas de
otros artistas hecha por la banda, que se viene haciendo hace varios años ya y varios artistas reconocidos tienen la
propia, [¡Hasta Khruangbin tiene
uno!](https://www.youtube.com/watch?v=tyYcnFpk1c8&list=PLtXgoib6N-yKoJ4HtayVNUEF5nLQw5brd); hay un tema que se llama
_"Käes On Aeg"_ que tiene exáctamente la misma melodía, aunque quizás un poco menos _soulera_ pero definitivamente es la
misma canción, en otro idioma y con otro intérprete. Pues claro, me había encontrado con un cover. Esto al menos me
saciaba la duda sobre qué canción era, aunque bueno, no podía explicarme cómo podía ser posible que me sepa la letra.
Esta canción, que conocía bien por escuchar el disco de BBNG una y otra vez, estaba en un idioma que ni siquiera podía
distinguir. 

Resulta que la buena de Velly Joonas, intérprete de [_"Käes on Aeg"_](https://www.youtube.com/watch?v=QfwHuDCC7Xw),
nació en Estonia en 1955 y en 1980 grabó esta muy sentida y bonita versión del tema original de Roberta Flack, [_"Feel
Like Makin' Love"_](https://www.youtube.com/watch?v=ySlLq9t2qgc). Por alguna razón que escapa al mini research que hice
antes de escribir esto, el cover fue editado en un EP del 2005 y es el b-side de [_"Stopp, Seisku
Aeg"_](https://www.youtube.com/watch?v=FEb68L-3UWY&t=113s).  Este otro tema es un poco más reggae si se quiere y también
es un cover. En este caso la artista original es Frida, de ABBA, y el track original es [_"I See
Red"_](https://www.youtube.com/watch?v=pgobS1ziOSQ).

Volviendo a _Käes on Aeg_, o a su versión original en realidad, la que suena en Los Simuladores, fue grabada en 1974, 9
años antes que la de Velly Joones. Y a decir verdad ahora que las estoy escuchando a ambas mientras escribo esto, más
allá de que sean dos versiones del mismo tema, suenan bastante similares. La de Velly un poco más acelerada, con más
presencia de la batería y un poco menos de los arreglos de percusión. La de Roberta se escucha una guitarra eléctrica
limpia, aunque los solos y los _yeites_ de la guitarra acústica de la versión más de Velly suenan más al frente. 

Lo que todavía seguía siendo una incógnita en aquel momento era que al tema de Roberta no lo había escuchado en mi vida
y sin embargo aquella noche seguía la letra sin problemas. Me faltaba algo. 

Despues de darle un par de vueltas a Internet (no muchas, la verdad) encontré el tema que sí conocía y por el cual me
sabía la letra. En el 2000 D'Angelo editó [_"Feel like Makin' Love"_](https://www.youtube.com/watch?v=SMuMMhfHaNw) en su
disco Voodoo, el que tenía Untitled (How Does It Feel), sí, el de [ese
video](https://www.youtube.com/watch?v=SxVNOnPyvIU). Esa era mi referencia. Ahí ya me pude quedar tranquilo. 
