---
title: "Pelado Manija"
date: 2021-12-27T00:00:00-00:00
categories: ["personal", "tech"]
draft: false
---

En 2007 fuimos con mi vieja a la clínica Santa Isabel, en floresta, por algún
motivo que no recuerdo y que tampoco viene al caso. Al llegar, pasamos a una
sala de espera que era más bien un pasillo. Creo no exagerar si digo que había
cuatro sillas en menos de 2 metros cuadrados. Era asfixiante. O íntimo. Como
ustedes lo prefieran.

Había una persona ahí sentada. Un flaco, alto, pelado, con auriculares in-ear
escuchando techno a un volumen considerablemente alto. A mí sólo me llamaron la
atención los auriculares. Los conocía. En aquel entonces tenía un [Motorola
SLVR L7](https://www.gsmarena.com/motorola_slvr_l7-1053.php). Venían sin plug
3.5mm para auriculares: una tortura. La ficha venía de costado y todos los
auriculares que comprabas -truchos, obvio- se rompían al poco tiempo. Muchos
directamente no funcionaban o se escuchaban bajito. Había adaptadores mini-USB
a plug 3.5mm: Siempre se escuchaban bajo porque no venían potenciados. Pero los
de él se esuchaban muy alto. Necesitaba saber qué había hecho.   

Me siento al lado del tipo. Mi vieja se sienta frente a él. Yo saco mi teléfono
y me pongo a hacer algo, no sé qué, probablemente sólo lo saqué para que el
techno-guy viera que teníamos el mismo teléfono. Yo ya lo sabía sin haber visto el
suyo. 

Al tener el teléfono en mis manos, él gira un poco su cabeza y se sorprende. Se
saca un auricular y vuelca la música en el aire. Era lo suficientemente molesta
como para entorpecer su intento de hablarme. Se quedó en silencio un instante y
sacó su teléfono del bolsillo para pausar la música. Ahora sí, me habla. 

Me muestra que, tal como lo pensaba, teníamos el mismo teléfono. No mucha gente
tenía ese. Todos se compraban el V3i, o el Nokia 6131. Comienza a contarme
sobre todos los mods que le había hecho, me mostró los skins que tenía en su
teléfono, el reproductor de música que le había instalado y varias pavadas más. 

Hasta ese momento lo máximo que le había hecho al mio era modificarle unos
parámetros con un programa que se llamaba _Motokit_ para cambiarle el
splashscreen y aumentarle la cantidad de íconos en la cuadrícula del menú
principal. Todo un hacker a mis 14.  

Como espectadora de esta charla técnica que se armó entre un pelado techno
random de unos veinti tantos y un pibe de catorce estaba mi vieja que, claro,
no entendia un pomo de lo que estábamos hablando. Quizás ahora le caía la ficha
de qué es lo que hacía con la compu hasta tan tarde o por qué en el historial
del explorador de la computadora había tantas traducciones ruso a español. 

En un momento, luego de entre aproximadamente cinco minutos y una hora de
charla, se abre la puerta del consultorio y llaman al tipo. Este sin dudarlo
mucho se levanta y me da su teléfono en la mano. 'Chusmealo. Ahora vuelvo.'

En ese momento me pareció un montón que un desconocido me deje su celular. Hoy
también lo sería probablemente. Recuerdo usarlo y notar que era un _avión_ al
lado del mio, que tenía instalado iTunes y que la interfaz toda negra y blanca
muy minimalista era estéticamente superior a lo que yo tenía. Mi vieja me
miraba sorprendida. Yo más sorprendido que ella recuerdo decirle: 'Está
buenísimo!' 

El Pelado Manija salió luego de unos minutos, le dí su teléfono y me dijo:
"Entrá a _ModMyMoto_, ahí está todo." 

Debe ser una de las primeras personas _manija_ de la tecnología que recuerde.
Capaz anda por 4chan ahora.  



