---
title: "Transhumanismo Tuning"
date: 2021-09-27T00:00:00-00:00
categories: ["personal", "transumanismo"]
draft: false
---
<style>
.annotation {
 font-size: 0.8em;
}
</style>

Las máquinas, sean computadoras, automóviles, o cortadoras de pasto, pueden ser
objetos de apreciación por su belleza. Esta belleza no se halla sólamente en las
apariencias: Las máquinas pueden ser bellas por su eficiencia, por la calidad
de su construcción, por su resistencia, por su complejidad, o incluso por su
funcionalidad. [^1]

Aquellos que tenemos cualquier actividad relacionada a alguna máquina como
hobby podemos dar testimonio de lo mucho que disfrutamos armando esas máquinas,
lo bien que la pasamos mejorándolas y hasta la cantidad de tiempo al día que
dedicamos a pensar sobre qué hacerles para que sean un poco 'mejores'. (Aunque
a veces no lo consigamos). Siendo ¿aficionado? a la mecánica y _computer-boy_
anticipo que este texto va a estar plagado de referencias al mundillo de la
computación y también al del automotor. 

No necesitamos poner el foco en un nivel muy profesional o académico para
encontrarnos con aficionados de las máquinas y su mejora. Tanto el rubro de la
computación, el de la robótica o el automotor tienen muchas comunidades e
individuos que buscan sacarle un mejor rendimiento a lo que poseen. Desde
_gamers_ que modifican sus computadoras para correr los últimos juegos,
_tuneando_ configuraciones, cambiando hardware, o haciendo uso de distintas
técnicas de refrigeración, entre otras prácticas. Hasta fanáticos de autos,
motos, o cualquier cosa que involucre un motor, invierten dinero y tiempo en
hacer que sus vehículos tengan un mejor rendimiento. Ya sea para competir de
manera amateur o en muchas otras ocasiones sólo por diversión.

En los últimos veinte o treinta años las comunidades de este tipo tienen su
relato virtual en los foros o luego en grupos de Facebook. Se trata de personas
intercambiando información, palabras de aliento, conocimiento en forma de
comentarios o posteos, tutoriales o videos. Además, en estas comunidades online
u offline, se forman mercados de intercambio piezas de segunda mano y servicios
para la mejora de los dispositivos o máquinas que poseen. ¿Cuántos talleres
mecánicos se dedican a la potenciación de motores gracias a que existen estas
comunidades de gente con estos intereses? o en los últimos veinte años ¿Cuántos
se especializaron en el remapeo de ECUs de automóviles/motos/cuatriciclos?.
Abundan las publicaciones de venta de hardware de PC en los foros o hasta en
Facebook Marketplace. Existen grupos de Telegram de compra y venta de piezas
de autos a control remoto. Se organizan compras grupales de piezas de teclados
mecánicos. Puedo seguir todo el día. 

De algún modo en esta 'bolsa' de obesionados por las máquinas que generamos
también podemos meter a aquellos que programan por diversión, 'por amor al
arte'. Entre otras tantas actividades también están los aficionados a la
robótica, que combinan saberes de software, electrónica y mecánica. Hay todo un
mundo allí que empieza desde un simple Arduino y termina quién sabe dónde. 

Los entusiastas de las máquinas somos multitud. 

El avance tecnológico ha permitido a las máquinas ser cada vez más eficientes.
Lejos quedaron los automóviles de uso particular con motores entregando cerca
de 6 caballos de fuerza por litro. Hoy en día cualquier motor de 1.6 litros
aspirado entrega más de 100 caballos sin transpirar demasiado la camiseta. Las
computadoras gigantes del tamaño de una habitación que existían en los años 60
son superadas ampliamente en capacidad de cómputo por el teléfono celular más
barato del mercado. A pesar de estos avances, hay unas máquinas que no han
mejorado tanto en comparación: nuestros cuerpos. 

El transhumanismo propone mejorar física y mentalmente la condición humana a
través de la tecnología.[^2] Más allá de los riesgos o beneficios que esto
pueda implicar, me permito imaginar y hacer suposiciones sobre un futuro
transhumanista en el cual, entre otras cosas, las personas podrían tener
extremidades robóticas. Entusiastas de las máquinas dedicariamos muchísimo
tiempo a _tunear_ estas piezas. No sólo para hacerlas más "útiles", sino
también por el placer que genera mejorarlas. Si muchas veces nos obsesionamos
modificando objetos que no forman parte de nosotros, al menos físicamente,
¿Cuánto más podría motivarnos _tunearnos_ a nosotros mismos?

Supongamos que la producción a gran escala de piezas cyborg/robóticas es
un hecho. Que la etapa de investigación militar ya pasó y que cualquiera puede
ir y comprar su repuestito cyborg como quien va y se compra una cocucha en el
kiosco. Grandes marcas van a copar la parada y competirán para quedarse con la
industria (acá no hay potencial). Más allá de quiénes sean los que se queden
con este negocio que hasta podría desatar guerras (!) me gustaría abordar otro
punto: Los consumidores. Me imagino fanáticos de distintos _vendors_ de piezas
cyborg, así como hoy en día hay fanáticos de Intel o AMD, de Nvidia o de
Radeon, de Ford o de Chevrolet. Las comparativas en internet abundarían,
canales de Youtube dedicados a reseñas y comparación de tecnología cyborg.
Sitios como Tom's Hardware harían análisis exhaustivos sobre estos productos.
En foros de internet populares como Reddit u otros más en la sombra de Internet
los usuarios nos compartiríamos archivos para _flashear_ el firmware de
nuestros brazos robóticos y así modificar su comportamiento a placer, o incluso
eliminar restricciones de los fabricantes. Tendríamos comunidad, de seguro.

Muchos talleres y comercios se dedicarían al _aftermarket_ vendiendo accesorios
de estas piezas, ofreciendo instalación, configuración, mantenimiento. Además,
¿Por qué no pensar en un mercado de segunda mano también? Facebook Marketplace
estallaría. _'Vendo kit de rodillas 360° Boston Dynamics, buen estado, sólo 6
meses de uso.'_. Y bueno... un mercado no tan legal de piezas de dudosa
procedencia probablemente también exista... 

Lo que me parece una incógnita aún, más allá de cualquier suposición que
podamos hacer, es la posibilidad de modificación que los _hackers_ o aquellos a
los que nos gusta jugar con las máquinas podríamos llegar a tener ante la
fabricación masiva de este tipo de dispositivos. Si las piezas se comercializan
y son totalmente privativas. ¿Qué tan legal sería modificarlas?, si asumimos
los riesgos y las modificamos muy a pesar de la voluntad del fabricante, ¿Qué
tan hackeables serán estas piezas?, ¿Habrá posibilidad real de modificarlas?,
Luego de hacerlo, ¿A qué estaremos exponiendo nuestros cuerpos con estas
modificaciones 'no estándares'?, ¿Habrá una Verificación Técnica Obligatoria
periódica?. 

En la industria automotriz se utilizan protocolos propietarios de comunicación
para la transmisión de datos entre distíntos módulos computacionales en un
mismo auto. Si quisiéramos reemplazar una transmisión de un automóvil, por
poner un ejemplo, y ésta no tiene una ECU compatible, de nada sirve toda esa
montaña de aluminio y hierro que representa una caja de cambios. No va a
funcionar. Algo parecido sucede con computadoras personales como las que vende
Apple. Más allá de que alguien venga a gritarnos que sí, básicamente no se les
puede cambiar el sistema operativo. ¿Por qué querríamos comprar algo que no nos
deja utilizarlo como nosotros queremos?. Y todavía estamos hablando de un automóvil o
de una computadora personal. ¿Comprarías algo así para utilizar en tu cuerpo?,
¿Comprarías un set de ojos biónicos si no podés tener el control absoluto sobre
su funcionamiento? Como te podrás imaginar, yo no. <text
class=annotation>(Esto puede ser material para un carpetazo dentro de 50 años).
</text>

Así como habrían varios fabricantes superindustrializados de estas piezas
mecánicas también podría haber mucho _DoItYourself_. Repositorios de GitHub con
planos para imprimir tu componente cyborg, sitios con recomendaciones para
imprimir tu PCB, proyectos open-source mantenidos por comunidades de usuarios
para poder controlar las piezas y demás, interfaces universales que harían que
el desarrollo de estas partes no sea una una pesadilla de compatibilidad. Esto
es probablemente más un deseo que una posibilidad, pero ya que vamos a pensar
en un futuro cyborg-transhumanista de yapa podríamos pedir que sea open-source.
No me gustaría tener que depender de un fabricante que me venda un brazo que
venga sin dedos porque estos se venden por separado, como pasa con los
cargadores o los auriculares cuando compramos un teléfono[^3]. Soñar no cuesta
nada. Tengo muchas ganas de quedarme horas y horas tuneando un lindo juego de
piernas robóticas. 

 [^1]: http://www.infolio.es/paperback/articulos/lux/maquina.pdf 
 [^2]: https://es.wikipedia.org/wiki/Transhumanismo
 [^3]: https://www.xataka.com/moviles/no-incluir-cargador-iphone-12-vuelve-a-desatar-polemica-que-eso-buena-mala-idea
