
---
title: "Subte"
date: 2023-02-10T00:00:00-00:00
categories: ["personal"]
draft: false
---

Vivo pegado a una estación de metro. No puedo dejar de decirle subte. Nunca viví
sobre una avenida. Creí que el ruido constante hubiera podido molestarme y la
verdad que no me jodió para nada. Todavía tengo dudas sobre la conjugación de la
oración anterior. Vivo en un departamento que me gusta pero que no me permito
terminar de equipar porque no sé si no me quiero volver a Buenos Aires pronto.
Tengo la playa bastante cerca aunque no tanto como la montaña. O quizás estoy
justo en el medio de las dos. A fin de cuentas no voy mucho a ninguna. Me causa
gracia cómo los catalanes acá dicen _"hola"_. Yo los miro sin querer mirar. La
tonada porteña visita rápido la primera sílaba y escapa rápido a la segunda para
pasar unos milisegundos más ahí. Ellos se quedan mucho más en el _ho_.  Las
primeras semanas estuvieron plagadas de observaciones como ésta última. De
búsqueda de diferencias. Llega un momento en que te aburre. Cuando llegué era
verano y me cagué de calor. Ahora estamos en pleno invierno y está bien. Me
compré unos rollers y pude andar el primer día que me los puse. Me caí varias
veces. No me lastimé. También caminé para todos lados. Fui a muchos barrios.
Tomé café en muchos lugares. Comí patatas bravas, tortilla, paella y jamón
crudo. Tomé Vichy Catalán. Conozco esta ciudad. No es como en los diarios desde
allá. Tengo un trabajo que está bien. O no. Hago videollamadas con amigos y
familia. A veces más. A veces menos. Fui de visitas a algunos lugares. Conocí
Madrid con una amiga. Visité a unos amigos en Tallin. Jamás en mi vida había
pensado en ir a Tallin. Me reí mucho y la pasé muy bien. Ví a Messi campeón del
mundo en el lugar más alejado de Buenos Aires en el que jamás estuve. Conocí
Berlín y tomé mucha cerveza. No tan sobrio pude sostener conversaciones
bilingües. Volví a Barcelona. Jugué al _fulbo_. Fui a ver bandas. En lugares
grandes. En lugares chicos. No fui a ver al Barcelona. Anduve en bicicleta.
Regular y eléctrica. Extrañé. Extrañé con penas de bandoneón. Cociné. Al
principio poco. Luego un poco más. Leí libros que me gustaron. Otros no tanto.
Escuché música que no había escuchado. Pasé mucho tiempo en la computadora. No
hice muchos amigos nuevos. Tampoco me esforcé por hacerlos. Tengo amigos viejos
acá. No tan viejos. Descargué Tinder. Salí con gente. Desinstalé Tinder. Lo
volví a bajar. No hay que pescar dos veces con la misma red. Empecé a nadar otra
vez. Bajé de peso. Recuperé un poco. Empecé a ir al gimnasio también pero me
embola que siempre esté lleno. Empecé a hacer ejercicio en casa. Me compré un
teclado MIDI hace poco. Estoy intentando nuevamente aprender a tocarlo.  Recibí
visitas de varios días. Fui un mal guía turístico. Fui mejor _host_. Empecé
proyectos que luego abandoné. Me armé un teclado para mi computadora. Soldé
componentes hasta casi quedarme ciego. Lo programé hasta que me aburrí. Lo uso
mucho. Salgo a pasear y me pasa que ya no me parece extraña la ciudad. De algún
modo ya es mía. No soy un extraño. Aunque tampoco es mi casa. Intenté escribir
varias veces. En todas descarté todo. Hice varias cosas. Me quedan otras muchas
por hacer. Pasaron seis meses desde que llegué. Acabo de llegar. 

